Mining activity is crucial for the
La actividad minera es decisivo para el
economic development of Chile.  Over
desarrollo económico de Chile. Durante
the past few years, this industry has had to
los últimos años, esta industria ha
undergo a transition in its
tenido que realizar una transición en la
operating methods to integrate
manera de operar para integrar aspectos
socioeconomic and environmental aspects that
socioeconómicos y ambientales que
ensure its sustainability.
permitan garantizar su sustentabilidad.
One of the most important issues in
Uno de los temas más importantes en
relation to the communities and
relación con las comunidades y los
territories surrounding this industry
territorios aledaños a esta industria se
concerns the use and management of water.
refiere al uso y gestión de agua.
The ability to generate
La capacidad de generar una gestión
strategic management of water resources in the face of
estratégica del recurso hídrico ante
new development scenarios or the
nuevos escenarios de desarrollo o de la
impact of climate change has
afectación por cambio climático se ha
become a territorial priority.
vuelto una prioridad territorial. Los
Traditional water management models
modelos tradicionales de gestión hídrica
employ complex systems, at
emplean sistemas complejos, a escalas
regional or basin scales.  However, they are
regionales o de cuenca. Sin embargo,
rarely able to capture
pocas veces son capaces de capturar las
community dynamics on a
dinámicas comunitarias a una escala
local scale.  This project aims to
local. En este proyecto se pretende
recover lessons worked on
recuperar lecciones trabajadas en
jointly between researchers from the
conjunto entre investigadores del centro
CAS center of the UDD and DSMI ACE Chile
CAS de la UDD y DSMI ACE Chile
carried out with communities in northern
realizadas con comunidades del norte de
Chile that introduce an analysis of
Chile que introducen un análisis de
sensor networks and
redes de sensores y modelos
socio-hydrogeological models with
socioidrogeológicos con conocimiento
qualitative knowledge acquired regarding the use and
cualitativo adquirido respecto del uso y
consumption of water.  We want to validate this methodology, already applied in hyperlocal environments, in other nearby communities, mining environments, and show its capacity as a tool for co-designing strategy and comprehensive planning.
consumo del agua. Queremos validar esta
The information will be integrated into
La información será integrada dentro de
an easy-to-use tool through
una herramienta fácil de usar a través
an autonomous digital messaging system that
de una mensajería autónoma digital que
allows each community to make inquiries
permita a cada comunidad hacer consultas
about their own environment and understand the
sobre su propio entorno, entender la
dynamics of water, both current and
dinámica del agua, tanto actual como
future.  We seek the interrelation between
futura. Buscamos la interrelación entre
appropriate technological tools that
herramientas tecnológicas apropiadas que
consider the incorporation of
contemplen la incorporación del
local knowledge and visions with
conocimiento y visiones locales con
territorial measurements and models for
mediciones y modelos territoriales para
community-level management.  This
una gestión a nivel comunitario. Esto
will allow for a better
permitirá contar con un mejor
understanding of current water dynamics
entendimiento de la dinámica del agua
and enable the proper planning of various
actual y planear adecuadamente diversos
future scenarios for communities.
escenarios futuros para las comunidades.
That.
Eso.